Capítulo 13 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 13.
Pocos días después de esto, entró una mañana
lidubina en el cuarto de agosto Augusto diciéndole
que una señorita preguntaba por él.
¿Una señorita?
Sí, ella, la pianista.
¿Eugenia?
Eugenia,
sí,
decididamente no es usted el único que se
ha vuelto loco.
El pobre Augusto empezó a temblar, y es
que se sentía reo,
levantóse,
la voz se deprisa, se vistió y fue
dispuesto a todo.
Ya sé, señor don Augusto,
le dijo solemnemente Eugenia en cuanto le vio,
que ha comprado usted mi deuda a mi
acreedor,
que está en su poder la hipoteca de
mi casa.
No lo niego.
¿Y con qué derecho hizo eso?
Con el derecho, señorita, que tiene todo ciudadano
a comprar lo que bien le parezca si
el poseedor quiera venderlo.
No quiero decir eso, sino, ¿para qué lo
ha comprado usted?
Pues porque me dolía verle depender así de
un hombre a quien acaso usted sea indiferente
y que sospecho no es más que un
traficante sin entrañas.
Es decir,
que usted pretende que dependa yo de usted,
ya que no le soy indiferente.
Oh, eso nunca,
nunca, nunca,
Eugenia, nunca.
Yo no busco que usted dependa de mí,
me ofende usted solo con suponerlo.
Verá usted.
Y dejándola sola, se salió agitadísimo.
Volvió al poco rato trayendo unos papeles.
He aquí, Eugenia, los documentos que acreditan su
deuda, tómelos usted y haga de ellos lo
que quiera.
¿Cómo?
Sí, que renuncio a todo, para eso lo
compré.
Lo sabía,
y por eso le dije que usted no
pretende sino hacer que dependa de usted. Me
quiere usted ligar por la gratitud,
quiere usted comprarme.
Eugenia,
Eugenia.
Sí, quiere usted comprarme,
quiere usted comprarme.
Quiere usted comprar
No, mi amor, que ese no se compra,
sino mi cuerpo.
Eugenia,
Eugenia.
Esto es, aunque usted no lo crea, una
infamia, nada más que una infamia.
Eugenia, por dios, Eugenia.
No se me acerque usted más, que no
respondo de mí.
Pues bien, sí me acerco.
Pégame, Eugenia, pégame, insúltame,
escúpeme, haz de mí lo que quieras.
No merece usted nada.
Y Eugenia se levantó, me voy, pero cónstele
que no acepto su limosna o su oferta.
Trabajaré más que nunca, haré que trabaje mi
novio, pronto mi marido, y viviremos.
Y en cuanto a eso, ¿qué desea usted
con mi casa?
Pero
si yo no me opongo, Eugenia, a que
usted se case con ese novio que dice
¿Cómo?
A ver,
si yo no he hecho esto para que
usted ligada por gratitud
acceda a tomarme por marido,
si yo renuncio a mi propia felicidad,
mejor dicho, si mi felicidad consiste en que
usted sea feliz y nada más, en que
sea usted feliz con el marido que libremente
escoja.
Ah, ya, ya caigo,
usted se reserva el papel de heroica víctima,
de mártir.
Quédese usted con la casa, le digo, se
la regalo.
Pero, Eugenia,
Eugenia,
basta.
Y sin más mirarle, aquellos 2 ojos de
fuego desaparecieron.
Quedóse a gusto un momento fuera de sí,
sin darse cuenta de que existía,
y cuando sacudió la niebla de confusión que
le envolviera, tomó el sombrero y se echó
a la calle a errar a la aventura.
Al pasar junto a una iglesia, San Martín
entró en ella casi sin darse cuenta de
lo que hacía.
No vio al entrar sino el mortecino resplandor
de la lamparilla que frente al altar mayor
ardía.
Parecíale respirar oscuridad,
olor a vejez,
a tradición sahumada en incienso,
a hogar de siglos,
y andando casi a tientas, se fue a
sentarse en un banco.
Dejóse en él caer más que se sentó.
Sentíase cansado,
mortalmente cansado,
y como si toda aquella oscuridad,
toda aquella vejez que respiraba le pesasen sobre
el corazón.
De un susurro que parecía venir de lejos,
de muy lejos
emergía una tos contenida de cuando en cuando,
acordóse de su madre.
Cerró los ojos y volvió a soñar aquella
casa dulce y tibia,
en que la luz entraba por entre blancas
flores bordadas en los visillos.
Volvió a ver a su madre yendo y
viniendo, sin ruido,
siempre de negro, con aquella su sonrisa que
era pozo de lágrimas,
y repasó su vida toda de hijo cuando
formaba parte de su madre y vivía a
su amparo,
y aquella muerte lenta, grave,
dulce e indolorosa de la pobre señora cuando
se fue como un ave peregrina que emprende
sin ruido el vuelo.
Luego recordó o resoñó el encuentro de Orfeo,
y al poco rato encontróse sumido en un
estado de espíritu
en que pasaban ante él el cinematógrafo
las más extrañas visiones.
Junto a él, un hombre susurraba rezos,
El hombre se levantó para salir y él
le siguió.
A la salida de la iglesia, el hombre
aquel mojó los dedos índice y corazón de
su diestra en el agua benditera,
y ofreció agua bendita a Augusto, santiguándose luego.
Encontráronse
juntos en la cancela.
Don Abito,
exclamó Augusto,
el mismo Agustito, el mismo.
Pero ¿usted por aquí?
Sí, yo por aquí.
Enseña mucho la vida y más la muerte.
Enseñan más, mucho más que la ciencia.
Pero ¿y el candidato a genio?
Donabito Carrascal le contó la lamentable historia de
su hijo, y concluyó diciendo,
ya ves, Augustito, cómo he venido a esto.
Augusto callaba mirando al suelo, iban por la
alameda.
Sí, Augusto, sí,
prosiguió Donabito,
la vida es la única maestra de la
vida, no hay pedagogía que valga,
solo se aprende a vivir viviendo,
y cada hombre tiene que recomenzar el aprendizaje
de la vida de nuevo.
Y la labor de las generaciones, Donabito, el
legado de los siglos.
No hay más que 2 legados,
el de las ilusiones y el de los
desengaños,
y ambos solo se encuentran donde nos encontramos
hace poco, en el templo.
De seguro que te llevó allá o una
gran ilusión o un gran desengaño.
Las 2 cosas.
Sí, las 2 cosas, sí, porque la ilusión,
la esperanza, engendra el desengaño,
el recuerdo,
y el desengaño,
el recuerdo, engendra, a su vez, la ilusión,
la esperanza.
La ciencia es realidad,
es presente, querido Augusto,
y yo no puedo vivir ya de nada
presente.
Desde que mi pobre Apolodoro,
mi víctima,
y al decir esto le lloraba la voz,
murió,
es decir, se mató,
no hay ya presente posible,
no hay ciencia ni realidad que valgan para
mí, no puedo vivir sino recordándole o esperándole,
y he ido a parar a ese hogar
de todas las ilusiones y todos los desengaños,
a la iglesia.
De modo que ahora cree usted,
qué sé yo.
Pero ¿no cree usted?
No sé si creo o no creo, sé
que rezo,
y no sé bien lo que rezo.
Somos unos cuantos que al anochecer nos reunimos
ahí a rezar el rosario.
No sé quiénes son ni ellos me conocen,
pero nos sentimos solidarios,
en íntima comunión unos con otros.
Y ahora pienso que a la humanidad maldita
la falta que le hacen los genios.
Y su mujer, Donabito.
Ah, mi mujer,
exclamó Carrascal,
y una lágrima que se le había asomado
a un ojo pareció irradiarle luz interna.
Mi mujer, la he descubierto.
Hasta mi tremenda desgracia,
no he sabido lo que tenía en ella.
Solo he penetrado en el misterio de la
vida cuando, en las noches terribles que sucedieron
al suicidio de mi Apolodoro,
reclinaba mi cabeza en el regazo de ella,
de la madre, y lloraba,
lloraba, lloraba,
y ella, pasándome dulcemente la mano por la
cabeza, me decía,
pobre hijo mío, pobre hijo mío.
Nunca, nunca ha sido más madre que ahora.
Jamás creí al hacerla madre.
¿Y cómo?
Nada más que para que me diese la
materia prima del genio,
jamás creí al hacerla madre, que como tal
la necesitaría para mí un día, porque yo
no conocí a mi madre, Augusto, no la
conocí,
yo no he tenido madre,
no he sabido lo que es tenerla hasta
que al perder mi mujer a mi hijo
y suyo se ha sentido madre mía.
Tú conociste a tu madre Augusto, a la
excelente doña Soledad,
si no, te aconsejaría que te casases.
La conocí, Donabito, pero la perdí,
y ahí en la iglesia estaba recordándola.
Pues, si quieres volver a tenerla,
cásate, Augusto, cásate.
No, aquella no, aquella no la volveré a
tener.
Es verdad, pero cásate.
¿Y cómo?
Añadió Augusto con una forzada sonrisa y recordando
lo que había oído de una de las
doctrinas de Donabito.
¿Cómo?
¿Deductiva o inductivamente?
Déjate ahora de esas cosas, por dios, Augusto,
no me recuerdes tragedias.
Pero, en fin, si te he de seguir
el humor,
cásate intuitivamente.
¿Y si la mujer a quien quiero no
me quiere?
Cásate con la mujer que te quiera, aunque
no la quieras tú.
Es mejor casarse para que le conquisten a
1 el amor que para conquistarlo.
Busca una que te quiera.
Por la mente de Augusto pasó en rapidísima
visión la imagen de la chica de la
planchadora,
porque se había hecho la ilusión de que
aquella pobrecita quedó enamorada de él.
Cuando al cabo Augusto se despidió de Donabito,
dirigióse al casino,
Quería despejar la niebla de su cabeza y
la de su corazón echando una partida de
ajedrez con Víctor.
Fin del capítulo 13.